<h1>Аудитория</h1>

> Расчетное время: 10 минут

Разработчики курса считают, что вы, вероятно, знакомы с математикой. Следовательно, этот урок начинается с уравнения:

> хорошая документация = знания и навыки, необходимые вашей аудитории для выполнения задачи - текущие знания и навыки вашей аудитории

Другими словами, убедитесь, что ваш документ содержит информацию, необходимую вашей аудитории, которой у нее еще нет. Поэтому этот блок объясняет, как:

- Определить свою аудиторию.
- Решить, что ваша аудитория должна изучить.
- Подогнать документацию для вашей аудитории.

Как показывает следующее видео, нацеливание на неправильную аудиторию может все испортить: https://www.youtube.com/embed/eFtXIrmsMwI

<h2>Определите свою аудиторию</h2>

Усилия по созданию серьезной документации требуют много времени и сил на определение своей аудитории. Эти усилия могут включать опросы, исследования пользовательского опыта, фокус-группы и тестирование документации. Вероятно, у вас не так много времени, так что этот блок использует более простой подход.

Начните с определения **роли** вашей аудитории. Примеры ролей:

- программисты
- технические, не инженерные роли (например, технические менеджеры)
- ученые
- профессионалы в научных областях (например, врачи)
- студенты инженерных специальностей
- аспиранты инженерных специальностей
- нетехнические специалисты

Мы с рады, что многие люди на нетехнических должностях обладают отличными техническими и математическими навыками. Однако роли остаются важным приближением первого порядка в определении вашей аудитории. Люди в одной роли *обычно* имеют определенные базовые навыки и знания. Например:

- Большинство программистов знают популярные алгоритмы сортировки, [«O» большое](https://en.wikipedia.org/wiki/Big_O_notation) и хотя бы один язык программирования. Следовательно, вы можете полагаться на то, что программисты знают, что означает O(n), но вы не можете полагаться, что нетехнические роли, знают O(n).
- Отчет об исследованиях, предназначенных для врачей, должен сильно отличаться от статьи в газете, о том же исследовании, предназначенном для непрофессиональной аудитории.
- Рассказ профессора о новом подходе к машинному обучению для аспирантов должен отличаться от рассказа для студентов первого курса.

Документирование было бы намного проще, если бы все в одной и той же роли знали одно и то же. К сожалению, знания в той же роли быстро расходятся. Амаль — эксперт по Python, Шарон — C ++, Михей — по Java. Кара любит Linux, но Дэвид знает только iOS.


Роли сами по себе недостаточны для определения аудитории. То есть вы также должны учитывать близость вашей аудитории к знаниям. Программисты в проекте Frombus знают кое-что о связанном проекте Dingus, но ничего не знают о несвязанном проекте Carambola. Среднестатистический специалист по сердечным заболеваниям знает больше о проблемах с ушами, чем средний программист, но гораздо меньше, чем отоларинголог.

Время также влияет на близость. Например, почти все программисты изучали дифференциальное исчисление. Однако большинство программистов не используют дифференциальное исчисление в своей работе, поэтому их знание об этом постепенно ослабевает. Напротив, опытные инженеры обычно знают гораздо больше о своем текущем проекте, чем новые инженеры в том же проекте.

<h3>Выборочный анализ аудитории</h3>

Ниже приведен пример анализа аудитории для вымышленного проекта Zylmon:

> Целевая аудитория проекта Zylmon — это следующие роли:
> - программисты
> - технические менеджеры
> Близость целевой аудитории к знаниям:
> - Уже знает API Zyljeune, который чем-то похож на API Zylmon.
> - Знает C++, но обычно не создавала программы на C++ в новой среде разработки Winged Victory.

> - Изучала линейную алгебру в университете, но многим членам команды требуется повышение квалификации по умножению матриц.

<h2>Решите, что ваша аудитория должна изучить</h2>

Запишите список всего, что вашей целевой аудитории нужно выучить для достижения целей. В некоторых случаях список должен содержать задачи, которые должна *выполнить* целевая аудитория. Например:

> После прочтения документации аудитория узнает, как выполнить следующие задачи:

> - Использовать API Zylmon для составления списка отелей по цене.
> - Использовать API Zylmon для составления списка отелей по местоположению.
> - Использовать API Zylmon для составления списка отелей по пользовательскому рейтингу.

Обратите внимание, что ваша аудитория должна иногда осваивать задачи в определенном порядке. Например, вашей аудитории может потребоваться научиться создавать и выполнять программы в новой среде разработки, *прежде чем* научиться писать определенные виды программ.

Если вы пишете спецификацию(спеку) проекта, то ваш список должен быть сосредоточен на информации, которую должна изучить ваша целевая аудитория, а не на выполнении конкретных задач: Например:

> После прочтения спеки аудитория узнает следующее:

> - Три причины, по которым Zylmon лучше у Zyljeune.
> - Пять причин, по которым Zylmon потратил 5,25 года на разработку.

<h2>Подгоните документацию под вашу аудиторию</h2>

Создание документации, которая отвечает потребностям вашей аудитории, требует бескорыстного сочувствия. Вы должны создавать объяснения, которые удовлетворяют любопытство вашей аудитории, а не ваше собственное. Какие сделать шаги, чтобы подогнать документацию под аудиторию? К сожалению, мы не можем предложить простых ответов. Однако мы можем предложить несколько параметров, на которые следует обратить внимание.

<h3>Словарь и концепции</h3>

Сопоставьте свой словарный запас с вашей аудиторией. Смотрите раздел [Слова](Words.md) для помощи.

Будьте внимательны к близости. Люди в вашей команде, вероятно, понимают сокращения вашей команды, но понимают ли люди в других командах те же самые сокращения? Когда ваша целевая аудитория расширяется, предполагается, что вы должны начать объяснять больше.

Аналогично, опытные люди из вашей команды программистов, вероятно, понимают детали реализации и структуры данных проекта вашей команды, но почти все остальные (включая новых членов вашей команды) не понимают. Если вы не пишете специально для других опытных членов вашей команды, вы, как правило, должны объяснять больше, чем ожидаете.

<h3>Проклятие знаний</h3>

Эксперты часто страдают от **проклятия знаний**, что означает, что их экспертное понимание темы разрушает их объяснения для новичков. Эксперту легко забыть, что новички не знают того, что он уже знает. Новички могут не понимать объяснений, которые делают краткую отсылку на изощренные взаимодействия и внутренние системы, которые эксперт не перестаёт объяснять.

С точки зрения новичка проклятие знания — ошибка компоновщика «Файл не найден» из-за того, что модуль еще не скомпилирован.

<h3>Упражнение</h3>

1. Предположим, что следующий абзац является началом статьи, предназначенной для врачей, которые никогда не программировали раньше. Определите аспекты абзаца, которые страдают от проклятия знания:

> C — это язык среднего уровня, выше, чем язык ассемблера, но ниже, чем Python и Java. Язык C предоставляет программистам детальный контроль над всеми аспектами программы. Например, используя стандартную библиотеку C, легко выделить и освободить блоки памяти. В C манипулирование указателями напрямую является обыденным.

1. Предположим, предыдущий абзац был нацелен на студентов, изучающих информатику, плохо знакомых с С, но знакомых с Python. Этот абзац все еще страдает от проклятия знания?

<h3>Ответ</h3>

1. Этот абзац очень страдает от проклятия знания. Целевая аудитория никогда не программировала раньше, поэтому следующие термины неуместны или незнакомы:

    - язык
    - язык среднего уровня
    - язык ассемблера
    - Python
    - Java
    - программа
    - стандартная библиотека C
    - выделить и освободить блоки памяти
    - указатели

2. Этот абзац также страдает от проклятия знаний для альтернативной аудитории. Средний программист на Python не знает, как манипулировать памятью или указателями. Лучший вводный абзац будет сравнивать C с Python.

<h3>Простые слова</h3>

Английский стал доминирующим языком для технического общения во всем мире. Тем не менее, английский не является родным языком для значительной части технических читателей. Поэтому предпочитайте простые слова сложным словам. Избегайте использования загадочных, устаревших или слишком сложных английских слов; [sesquipedalian](https://www.google.com/search?q=sesquipedalian) и редкие слова отталкивают большинство читателей.

<h3>Культурный нейтралитет и идиомы</h3>

Пишите культурно-нейтрально. Не требуйте, чтобы читатели понимали тонкости NASCAR, крикета или сумо, чтобы понять, как работает часть программы. Например, следующее предложение, упакованное метафорами бейсбола, как американский, как яблочный пирог, может озадачить некоторых парижских читателей:

> Если Frambus 5.0 был сплошным синглом, Frambus 6.0 —это дабл-дабл.

**Идиомы** — это фразы, общее значение которых отличается от буквального значения отдельных слов в этой фразе. Например, следующие фразы являются идиомами:

- кусок торта
- твой дядя Боб

Торт? Боб? Большинство читателей из США знают первую идиому; большинство британских читателей знают вторую идиому. Если вы пишете строго для британской аудитории, то *с вашим дядей Бобом все* будет в порядке. Однако, если вы пишете для международной аудитории, заменить эту идиому на *эта задача легкая*.

Идиомы настолько глубоко укоренились в нашей речи, что особое нелитеральное значение идиом становится для нас невидимым. То есть идиомы — это еще одна форма проклятия знания.

Обратите внимание, что некоторые люди из вашей аудитории используют программы для перевода, чтобы прочитать вашу документацию. Программы для перевода тяжелее справляются с культурными отсылками и идиомами, чем с простым, простым английским языком.

<h3>Упражнение</h3>

Определите проблемы в следующих предложениях:

1. Начиная с версии 3.0, было кошерно вызывать метод Frambus.
2. Решение о том, какие ограничения BlogResource являются комбинируемой, как липкая калитка.
3. Как бы то ни было, вам все равно придется писать модульные тесты.

<h3>Ответ</h3>

1. В некоторых местах мира, **кошерный** стал сленгом для «приемлемого использования». Однако многие читатели будут удивляться, как религиозные диетические законы относятся к программе.

2. **Липкая калитка** — это британский сленг, который плохо переводится. Подстановка фразы **сложная проблема** решит эту проблему.

3. **Как бы то ни было**, это идиома. Подстановка **Однако** исправит эту проблему.

**Следующий урок**: Документы
