<h1>Четкие предложения</h1>

> Расчетное время: 10 минут

Сценаристы комедий стремятся к самым забавным результатам, сценаристы ужасов стремятся к самым страшным, а технические писатели стремятся к самым понятном. В технической документации понятность имеет приоритет над всеми остальными правилами. Этот модуль предлагает несколько способов сделать ваши предложения прекрасно понятными.

<h2>Выбирайте сильные глаголы</h2>

Многие технические писатели считают, что глагол — самая важная часть предложения. Выберите правильный глагол, и остальная часть предложения решится сама собой. К сожалению, некоторые писатели используют лишь небольшой набор мягких глаголов, что похоже на ежедневную подачу вашим гостям несвежих крекеров и сырого салата. Выбор правильного глагола занимает немного больше времени, но дает более удовлетворительные результаты.

Чтобы заинтересовать и обучить читателей, выбирайте точные, сильные, конкретные глаголы. Избавьтесь от неточных, слабых или общих глаголов, например следующих:

- формы быть: были, был и т. д.
- происходить
- случиться

Например, подумайте, как усиление слабого глагола в следующих предложениях воспламеняет дополнительную привлекательность в предложении:

Слабый глагол | Сильный глагол Ошибка возникает при нажатии кнопки Отправить.| Нажатие кнопки Отправить **вызывает** ошибку. Это сообщение об ошибке **происходит **, когда... | Система **генерирует** это сообщение об ошибке, когда... Мы **бываем** очень осторожны, чтобы убедиться в этом... | Мы тщательно **обеспечиваем**...

Многие писатели полагаются на формы быть, как если бы они были единственными специями на полке. Добавляйте разные глаголы и смотрите, как ваша проза становится все аппетитнее. Тем не менее, форма быть иногда является лучшим выбором глагола, поэтому не думайте, что вам нужно исключить все формы быть из своего письма.

Обратите внимание, что общие глаголы часто сигнализируют о других недугах, например:

- неточное или отсутствующее действующее лицо в предложении
- пассивный залог в предложении

<h3>Упражнение</h3>

Уточните следующие предложения, выбрав более конкретные глаголы. Попутно можете переставлять предложения и добавлять, изменять или удалять слова:

1. Когда объявление переменной не имеет типа данных, возникает ошибка компилятора.
2. Ошибки компилятора возникают, когда вы оставляете точку с запятой в конце оператора.

<h3>Ответ</h3>

1. Несколько возможных ответов:

- Если в объявлении переменной не **указан** тип данных, компилятор **выдает** сообщение об ошибке.
- Если вы **объявляете** переменную, но не **указываете** тип данных, компилятор **генерирует** сообщение об ошибке.

1. Несколько возможных ответов:

- Компиляторы **выдают** ошибки, если вы **опускаете** точку с запятой в конце инструкции.
- Отсутствие точки с запятой в конце оператора **вызывает** ошибки компилятора.

---

<h2>Уменьшить есть/существует</h2>

Предложения, которые начинаются с «**Есть**» «**Существует**», соединяют общее существительное с общим глаголом. Общие соединения утомляют читателей. Проявите настоящую любовь к своим читателям, указав настоящий предмет и глагол.

В лучшем случае вы можете просто удалить «**Есть**» и «**Существует**» (и, возможно, еще одно или два слова позже в предложении). Например, рассмотрим следующее предложение:

> Существует переменная `met_trick`, которой хранится текущая точность.

Удаление **Существует** заменяет общий предмет на лучший предмет. Например, любое из следующих предложений понятнее оригинала:

> Переменная с именем `met_trick` хранит текущую точность.

> В переменной `met_trick` хранится текущая точность.

Иногда вы можете исправить предложение « **Есть»** или « **Есть»,** переместив истинное подлежащее и истинный глагол из конца предложения в начало. Например, обратите внимание, что местоимение **you** появляется в конце следующего предложения:

> Есть два тревожных факта о Perl,  которые вы должны знать.

Замена **Есть** на **Вы** усиливает предложение:

> Вы должны знать два тревожных факта о Perl.

В других ситуациях авторы начинают предложения со слов «**Есть**» или «**Существует**», чтобы избежать хлопот с созданием истинных подлежащих или сказуемых. Если подлежащего не существует, подумайте о его создании. Например, следующее предложение «**существует**» не идентифицирует получающий объект:

> Не существует гарантии, что обновления будут получены в последовательном порядке.

Замена «существует» на смысловое подлежащие (например, **клиенты**) дает читателю больше понимания:

> Клиенты могут не получать обновления в последовательном порядке.

<h3>Упражнение</h3>

Разъясните следующие предложения, удалив «**Есть**» и, возможно, переставив, добавив, изменив или удалив другие слова:

1. Есть много общего между X и Y.
2. Не существует стека создателя для основного потока.
3. Существует низкоуровневый интерфейс Python TensorFlow для загрузки сохраненной модели.
4. Есть функция сегментирования с именем `distribute`, которая назначает ключи.

<h3>Ответ</h3>

1. X и Y сильно пересекаются.
2. Основной поток не предоставляет стек создателя.
3. TensorFlow предоставляет низкоуровневый интерфейс Python для загрузки сохраненной модели.
4. Функция сегментирования `distribute` назначает ключи.

---

<h2>Сведите к минимуму некоторые прилагательные и наречия (дополнительно)</h2>

Прилагательные и наречия прекрасно подходят для художественной литературы и поэзии. Благодаря прилагательным, простая старая трава становится **щедрой** и **зеленой**, а безжизненные волосы — в нечто **шелковистое** и **струящееся**. Наречия заставляют лошадей бежать **безумно** и **свободно**, а собак — **громко** и **свирепо** лаять. К сожалению, прилагательные и наречия иногда заставляют технических читателей громко и яростно лаять. Это потому, что прилагательные и наречия имеют тенденцию быть слишком размытыми и субъективными для технических читателей. Хуже того, прилагательные и наречия могут сделать техническую документацию опасно похожей на маркетинговый материал. Например, рассмотрим следующий отрывок из технического документа:

> Установка этого флага заставляет приложение работать невероятно быстро.

Конечно, **невероятно быстро** привлекает внимание читателей, но не обязательно в хорошем смысле. Кормите технических читателей фактическими данными, а не маркетинговыми разговорами. Преобразуйте аморфные наречия и прилагательные в объективную числовую информацию. Например:

> Установка этого флага ускоряет работу приложения на 225–250%.

Не лишает ли предыдущее изменение предложение части его очарования? Да, немного, но переработанное предложение стало точнее и правдоподобнее.

> **Примечание**: не путайте обучение читателей (техническую документацию) с рекламой или продажей продукта (маркетинговые тексты). Когда ваши читатели ожидают образования, дайте им образование; не вставляйте рекламные или коммерческие материалы в учебные материалы.

**Следующий блок**: Короткие предложения
