<h1>Документы</h1>

> Расчетное время: 10 минут

Вы можете писать предложения. Вы можете писать абзацы. Однако можно ли организовать все эти абзацы в единый документ?

<h2>Укажите границы вашего документа</h2>

Хороший документ начинается с определения его границ. Например:

> Этот документ описывает общий дизайн Project Frambus.

Более качественный документ дополнительно определяет то, что выходит за его рамки, то есть не охваченные темы, которые целевая аудитория может ожидать от вашего документа. Например:

> Этот документ не описывает дизайн соответствующей технологии, Project Froobus.

Эти утверждения о сфере применения документа полезны не только читателю, но и писателю (вам). Если во время написания содержимое вашего документа отклоняется от определенной области, вы должны либо переориентировать документ, либо изменить границы. При просмотре вашего первого черновика удалите (или перенесите в другой документ) все разделы, которые не соответствуют его сфере применения.

<h2>Укажите свою аудиторию</h2>

В хорошем документе четко указывается его аудитория. Например:

> Я написал этот документ для инженеров-тестировщиков, поддерживающих Project Frambus.

Помимо роли, хорошее описание аудитории может также содержать любые предварительные знания или опыт. Например:

> В этом документе предполагается, что вы понимаете умножение матриц и знаете, как приготовить действительно хорошую чашку чая.

В некоторых случаях в описании аудитории также должны быть указаны предварительные документы. Например:

> Вы должны прочитать «Проект Фрообус: Новая надежда» перед чтением этого документа.

<h2>Определите ключевые моменты заранее</h2>

Инженеры и ученые — занятые люди, которым не обязательно читать все 76 страниц вашего проектного документа. Представьте, что ваши коллеги могут прочитать только первый абзац первой страницы. При просмотре документации убедитесь, что начало документа отвечает на важные вопросы читателей.

Профессиональные писатели уделяют много внимания первой странице, чтобы увеличить шансы читателей перейти на вторую. Однако сложнее всего написать первую страницу любого длинного документа. Поэтому будьте готовы переписывать первую страницу много раз.

Всегда составляйте резюме (краткое содержание) для длинных технических документов. Хотя резюме должно быть очень коротким, рассчитывайте потратить много времени на его написание. Скучное или запутанное резюме — это красный флаг, предупреждающий потенциальных читателей держаться подальше.

<h2>Напишите для своей аудитории</h2>

Этот курс неоднократно подчеркивает важность определения вашей аудитории. В этом разделе мы сосредоточимся на определении аудитории как средстве организации вашего документа.

<h3>Определите аудиторию</h3>

Ответы на следующие вопросы помогут вам определить, что должен содержать ваш документ:

- Кто ваша целевая аудитория?
- Что ваши читатели уже знают до того, как прочитают документ?
- Что ваши читатели должны знать или уметь делать после прочтения вашего документа?

Например, предположим, что вы изобрели новый алгоритм сортировки. Следующий список содержит некоторые возможные ответы на предыдущие вопросы:

- Моя целевая аудитория  — это все инженеры-программисты в моей организации.

- Большая часть моей целевой аудитории изучала алгоритмы сортировки в школе. Однако около 25% моей целевой аудитории не внедряли и не оценивали алгоритм сортировки в течение многих лет.

- После прочтения этого документа:

    1. Читатели знают, как работает алгоритм.
    2. Читатели могут реализовать алгоритм на желаемом языке.
    3. Читатели знают обстоятельства, при которых алгоритм превосходит популярный алгоритм быстрой сортировки.
    4. Читатели понимают снижение производительности в некоторых крайних случаях.

<h3>Организовать</h3>

После определения аудитории организуйте документ так, чтобы предоставить читателям то, что читатели должны знать или уметь делать после прочтения документа. Например, схема документа может выглядеть следующим образом:

1. Обзор алгоритма

    а. «O» большое

    б. Реализация в псевдокоде

2. Пример реализации на C

    а. Советы по реализации на других языках

3. Более глубокий анализ алгоритма

    а. Оптимальные наборы данных

    б. Проблемы с крайним случаем

Кроме того, используйте определение аудитории, чтобы выбрать правильный подход к написанию документа. Например, целевая аудитория изучала алгоритмы сортировки, но около четверти вашей аудитории может не помнить детали различных алгоритмов. Следовательно, ваш документ, вероятно, должен содержать ссылки на существующие руководства по быстрой сортировке, а не пытаться объяснить быструю сортировку.

<h2>Разбейте тему на разделы</h2>

Вы разделяете код на файлы, классы и методы. Модульный код легче читать, понимать, поддерживать и повторно использовать. Создание модульного документа дает вам те же преимущества. Вероятно, у вас есть сильная интуиция относительно функциональной модульности кода, но как вы примените эти принципы к своему тексту?

Представьте, что у вас есть пустая банка, которую вам нужно заполнить коллекцией из крупных камней, крупного гравия и песка. Как бы вы упаковали банку, чтобы в нее поместился весь материал? Конечно, сначала нужно положить большие камни, затем насыпать гравий и заполнить оставшееся воздушное пространство песком. Если вы попытаетесь сделать это в обратном порядке, у вас ничего не получится.

Голова вашего читателя очень похожа на пустую банку, и ваша информация обычно бывает трех размеров: камни, гравий и песок. Разделы — это камни. Вам нужно структурировать камнями пространство внутри банки-головы читателя, чтобы добавить остальную информацию.

Но как решить, что такое большой камень, а что — гравий? Одна из стратегий — записать, как вы говорите, или свободно писать на вашу тему в течение короткого промежутка времени — может быть, всего 2–5 минут. Да, это требует дисциплины. Изучите, что вы создали. Вы сделали следующее?

- Описали поняти расплывчатыми, неконкретным образом?
- Перечислили шаги, которые ваша аудитория должна выполнить для достижения цели?
- Описали все изменения свойств, которые может демонстрировать система?

Неконкретные вещи, о которых вы упомянули, вероятно, являются крупными разделами, которые структурируют вашу тему. Если в вашем рассказе этого не произошло, вернитесь и повторите эту часть.

<h3>Упражнение</h3>

Следующий отрывок — это вводный абзац для документа. Перечислите заголовки разделов, на которые вы бы разбили эту тему.

> AlienWarez — это масштабная система машинного обучения. AlienWarez лучше всего подходит для создания моделей для разреженных, большой размерности объектов. AlienWarez автоматически исследует и запоминает пересечения объектов, которые объясняют ваши данные. AlienWarez относится конкретно к системе обучения моделей. Вы обучаете модель, извлекая признаки из ваших исходных (залогированных) данных и записывая источник данных для обучающей системы. Команда инфраструктуры Seti также предоставляет полную систему обслуживания. Вы несете ответственность за запуск собственного обслуживающего кластера и переход вашей модели к обслуживанию. Система обслуживания Seti может обслуживать модели AlienWarez, Seti и Sibyl. В этом руководстве объясняется, как обучить модель AlienWarez и как использовать эту модель в производстве.

<h3>Ответ</h3>

Вот возможный план:

1. Обучение модели

    а. Разработка функций

    б. Создание источника данных

    c. ...

2. Обслуживание модели

    а. Запуск обслуживающего кластера

    б. Перенос вашей модели на обслуживание

    c. Получение прогноза из обслуживания

    d. ...

**Следующий блок**: [Пунктуация](Punctuation.md), дополнительный блок
