<h1>Достаточно грамматики (дополнительный)</h1>

> Расчетное время: 10 минут

Этот урок содержит достаточно грамматики, чтобы понять оставшуюся часть курса. Если вы уже знаете грамматику, перейдите к уроку Слова. Если нет, читайте дальше.

Для простоты этот урок использует несколько ярлыков; грамматические темы на самом деле намного сложнее, чем предлагает этот урок.

Не все филологи согласны с количеством или типами частей речи. Следующая таблица посвящена частям речи, относящимся к этому курсу:

Часть речи | Определение | Пример
--- | --- | ---
Существительное | человек, место, понятие или вещь | **Сэм** участвует в **гонках**.
Местоимение | существительное, которое заменяет другое существительное | Сэм участвует в гонках. **Он** любит соревноваться.
Эпитет | слово или фраза, которая изменяет существительное | Сэм носит **синие** туфли.
Глагол | действие слова или фразы | Сэм **участвует** в гонках.
Наречие | слово или фраза, которая изменяет глагол, прилагательное или другое наречие | Сэм бежит **медленно**.
Предлог | слово или фраза, определяющая позиционные отношения двух существительных | Кроссовки Сэма редко бывают **на** его полке.
Союз | слово, которое соединяет два существительных или фразы | Трофеи **и** ленты Сэма живут только в его воображении.
Вводное слово | слово или фраза, которая соединяет два предложения | Сэм участвует в гонках еженедельно. **Однако**, он заканчивает гонки слабо.

<h2>Существительные</h2>

Существительные представляют людей, места или вещи. **Джуди** , **Антарктида** и **молотки** — это все существительные, а еще ими могут быть нематериальные понятия, как **надежность** и **совершенство**. Например, мы выделили существительные в следующем отрывке:

> В **платформе** **объект** должен копировать любые базовые **значения,**, которые **объект** хочет изменить. **Протос** в исходном **коде** огромен, поэтому копирование **протоса** неприемлемо дорого.

В программировании вы можете думать о классах и переменных как о существительных вашей программы.

<h3>Упражнение</h3>

Определите шесть существительных в следующем отрывке:

> C позволяет программистам контролировать указатели и память. Великая сила несет большую ответственность.

<h3>Ответ</h3>

Существительные выделены жирным шрифтом:

> C позволяет **программистам** контролировать **указатели** и **память**. Великая **сила** несет большую **ответственность** .

Теперь предположим, что второе предложение было таким:

> Великий контроль несет большую ответственность.

«Контроль» это глагол или существительное?

В этом контексте «контроль» является существительным, хотя «контролировать» в первом предложении является глаголом. Многие слова в языке служат существительным в одних предложениях и глаголом в других.

<h2>Местоимения</h2>

Местоимения — это слой косвенности — указатели или замены для других существительных или предложений. Например, рассмотрим  два предложения:

> Джанет пишет отличный код. **Она** старший штатный инженер.

В предыдущем примере в первом предложении **Джанет** устанавливается как существительное. Во втором предложении заменяет местоимением **Она** существительное **Джанет**.

В следующем примере местоимение **Это** заменяет все предшествующее ему предложение:

> Большинство приложений недостаточно протестированы. **Это** плохая разработка.

<h3>Упражнение</h3>

Укажите три местоимения в следующем отрывке:

> В кафетерии были представлены тосты с арахисовым маслом и сливовым вареньем. Сотрудники нашли это удивительным и они хотели бы есть это каждый день.

<h3>Ответ</h3>

> В кафетерии были представлены тосты с арахисовым маслом и сливовым вареньем. Сотрудники нашли **это** удивительным и **они** хотели бы есть **это** каждый день.

<h2>Глаголы</h2>

Глагол — это слово или фраза действия. Когда вы хотите представить отношения между двумя существительными (действующее лицо и цель), то глагол работает. Глагол определяет, что действующее лицо делает с целью.

Каждое предложение должно содержать хотя бы один глагол. Например, каждое из следующих предложений содержит один глагол:

- Сакаи **предпочитает** макароны.
- Рик **любит** океан.
- Смурфики **бывают** синие.
- Джесс **страдает** от аллергии.

Некоторые предложения содержат несколько глаголов:

- Нала **страдает** от аллергии и постоянно **чихает**.
- Чанг **любит** перекусывать, пока **едет** на поезде.

В зависимости от времени и спряжения глагол может состоять из одного слова или нескольких слов. Например:

- Тина **завтракала** несколько часов назад.
- Тина **обедает** прямо сейчас.
- Тина **будет ужинать** сегодня вечером в 7:00.

<h3>Упражнение</h3>

Определите глаголы в следующем отрывке:

> Саманта пишет операцию Буллвинкль в C ++. Этот проект в настоящее время включает более 80000 строк кода. Ранее она использовала Python, но недавно стала использовать C ++. Саманта возглавляет команду из четырех программистов, которая в следующем квартале вырастет до шести программистов.

<h3>Ответ</h3>

> Саманта **пишет** операцию Буллвинкль в C ++. Этот проект в настоящее время **включает** более 80000 строк кода. Ранее она **использовала** Python, но недавно стала **использовать** C ++. Саманта **возглавляет** команду из четырех программистов, которая в следующем квартале **вырастет** до шести программистов.

<h2>Прилагательные и наречия</h2>

Прилагательные дополняют существительные. Например, в следующем отрывке обратите внимание, как прилагательные изменяют существительное после него:

- Том любит **красные** шары. Он готовит **вкусную** еду. Он исправил **восемь** ошибок на работе.

Большинство наречий изменяют глаголы. Например, обратите внимание, как наречие (**эффективно**) в следующем предложении изменяет глагол (**исправляет**):

- Джейн эффективно исправляет ошибки.

Наречия не обязательно должно быть в предложении рядом с  глаголом. Например, в следующем предложении наречие (эффективно) на расстоянии двух слов от глагола (исправляет):

- Джейн исправляет ошибки **эффективно**.

Наречия также могут изменять эпитеты или другие наречия.

<h3>Упражнение</h3>

Укажите четыре эпитета в следующем отрывке:

> Разработка — отличная карьера для блестящих умов. Я знаю пятерых инженеров, которые могли бы преуспеть в любой интеллектуальной задаче.

<h3>Ответ</h3>

Разработка — **отличная** карьера для **блестящих** умов. Я знаю **пятерых** инженеров, которые могли бы преуспеть в любой **интеллектуальной** задаче.

<h2>Союзы и вводные слова</h2>

Союзы соединяют фразы или существительные в предложении; вводные слова соединяют предложения.

Наиболее важные союзы:

- и
- но
- или

Например, в следующем предложении **и** соединяет «код» с «документацией», а **но** соединяет первую часть предложения со второй.

> Наташа пишет отличный внутренний код **и** документацию, **но** редко работает над проектами с открытым исходным кодом.

Наиболее важные вводные слова в технической документации:

- однако
- следовательно
- например

Например, в следующем отрывке обратите внимание, как вводные слова связывают предложения и их контекст:

> Хуан прекрасный разработчик. **Однако**, он редко пишет достаточно тестов. **Например**, Хуан писал пакет FFT на 5000 строк, который содержал только один 10-строчный юнит-тест.

<h3>Упражнение</h3>

Добавьте наиболее подходящее вводное слово:

> Барбара обычно долго изучает проблемы, прежде чем написать первую строку кода. _____________, на днях она спонтанно закодировала метод, когда внезапно вдохновилась.

<h3>Ответ</h3>

Лучшее вводное слово для этой ситуации:

> Однако

**Следующий урок** : Слова
