# Списки и таблицы

> Расчетное время: 15 минут

Хорошие списки могут превратить технический хаос в нечто упорядоченное. Технические читатели обычно любят списки. Поэтому когда пишите, ищите возможности преобразовать прозу в списки.

## Выберите правильный тип списка

Следующие типы списков чаще всего используются в технической документации:

- маркированные списки
- нумерованные списки
- вложенные списки

Используйте **маркированный список** для *неупорядоченных* элементов; используйте **нумерованный список** для *упорядоченных* элементов. Другими словами:

- Если вы переставите элементы в *маркированном* списке, значение списка не изменится.
- Если вы переставите элементы в *нумерованном* списке, смысл списка изменится. Например, мы сделали следующий список маркированным, потому что перестановка его элементов не меняет смысл списка:

> Bash предоставляет следующие механизмы манипулирования строками:
> - удаление подстроки с начала строки
> - чтение всего файла в одну строковую переменную

Следующий список, напротив, должен быть нумерованным, потому что перестановка его элементов изменит смысл списка:

> Выполните следующие шаги, чтобы перенастроить сервер:
> 1. Остановите сервер.
> 2. Отредактируйте файл конфигурации.
> 3. Перезагрузите сервер.

**Вложенный список** (иногда называемый **перечисление**) содержит элементы чучел в предложении. Например, следующее предложение содержит встроенный список из четырех элементов.

> API llamacatcher позволяет вызывающим абонентам создавать лам и запрашивать их, анализировать альпак, удалять викуний и отслеживать дромадеров.

Вообще говоря, вложенные списки — плохой способ представления технической информации. Попробуйте преобразовать вложенные списки в маркированные или нумерованные списки. Например, вы должны преобразовать предложение, содержащее вложенный список, в такой отрывок:

> API llamacatcher позволяет вызывающим абонентам:
> - Создавать и запрашивать лам.
> - Анализировать альпак.
> - Удалять викуний.
> - Отслеживать дромадеров.

### Упражнение

Преобразуйте следующий абзац в один или несколько списков:

> Сегодня на работе мне нужно написать три модульных теста, написать проектный документ и просмотреть последний документ Джанет. После работы я должен помыть машину без воды, а затем высушить ее без полотенец.

Не забудьте представить свой список(списки).

### Ответ

Вот один из возможных ответов:

> Сегодня на работе я должен сделать следующее:
> - Написать три модульных теста.
> - Написать дизайн-документ.
> - Просмотреть последний документ Джанет. После работы я должен сделать следующее:
> После работы я должен сделать следующее:
> 1. Помыть машину без воды.
> 2. Высушить машину без полотенец.

А вот другой ответ:

> Сегодня я должен выполнить следующие задачи:
> - На работе:
>     - Написать три модульных теста.
>     - Написать дизайн-документ.
>     - Просмотреть последний документ Джанет.
> - После работы:
>     1. Помыть машину без воды.
>     2. Высушить машину без полотенец.

## Держите элементы списка параллельно

Что отличает эффективные списки от дефектных? Эффективные списки **параллельны**; дефектные списки обычно не параллельны. Все элементы в параллельном списке выглядят так, как будто они «принадлежат» друг другу. То есть все элементы в параллельном списке совпадают по параметрам:

- грамматика
- логическая категория
- регистр
- пунктуация

И наоборот, по крайней мере, один элемент в **непараллельном** списке не проходит по крайней мере одну из предыдущих проверок согласованности.

Например, следующий список является параллельным, потому что все элементы являются существительными во множественном числе (грамматика), съедобными (логическая категория), со строчной буквы (регистр) и без точек и запятых (пунктуация).

- моркови
- картофеля
- капусты

Напротив, следующий список совершенно не параллелен по всем четырем параметрам:

- моркови
- картофеля
- Летний свет затмевает все воспоминания о зиме.

Следующий список является параллельным, потому что все элементы представляют собой полные предложения с заглавными буквами и знаками препинания:

- Морковь содержит много витамина А.
- Картофель вкусный.
- Капуста содержит огромное количество витамина К.

Первый элемент в списке устанавливает шаблон, который читатели ожидают увидеть в последующих элементах.

### Упражнение

Следующий список параллелен или непараллелен?

- Брокколи вызывает чувство любви или ненависти.
- Картофель вкусный.
- Кочанная капуста.

### Ответ

Список непараллельный. Первые два элемента представляют собой законченные предложения, но третий элемент не является предложением. (Пусть вас не вводят в заблуждение использование заглавных букв и знаков препинания в третьем элементе.)

### Упражнение

Следующий список параллелен или непараллелен?

- Красные точки обозначают больные деревья.
- Незрелые деревья представлены синими точками.
- Зеленые точки обозначают здоровые деревья.

### Ответ

Это непараллельный список. Первый и третий пункты находятся в активном голосе, а второй пункт в пассивном голосе.

## Начинать нумерованные элементы списка с повелительных глаголов

Попробуйте начать все элементы в нумерованном списке с повелительного наклонения. **Глаголы в повелительном наклонении** — это команда, например **откройте** или **начните**. Например, обратите внимание, как все элементы в следующем списке с параллельной нумерацией начинаются с повелительного глагола:

1. Загрузите приложение Frambus из Google Play или iTunes.
2. Настройте параметры приложения Frambus.
3. Запустите приложение Frambus.

Следующий нумерованный список не является параллельным, потому что два предложения начинаются с повелительного глагола, а третье предложение — нет:

1. Создайте экземпляр класса Froobus.
2. Вызовите метод Froobus.Salmonella ().
3. Процесс останавливается.

### Упражнение

Сделайте следующий список параллельным. Убедитесь, что в результате каждый элемент в списке начинается с повелительного глагола:

1. Остановите Frambus
2. Ключевой файл конфигурации — `/etc/frambus` . Откройте этот файл в текстовом редакторе ASCII.
3. В этом файле вы увидите параметр с именем Carambola, для которого в настоящее время установлено значение по умолчанию (32). Измените это значение на 64.
4. Когда вы закончите настройку этого параметра, сохраните и закройте файл конфигурации.
5. теперь запустите Frambus снова.

### Ответ

Вот один из возможных ответов:

1. Остановите Frambus.
2. Откройте файл конфигурации ключа `/etc/frambus` в текстовом редакторе ASCII.
3. Измените для параметра Carambola значение по умолчанию (32) на 64.
4. Сохраните и закройте файл конфигурации.
5. Перезапустите Frambus.

## Расставляйте пункты правильно

Если элементом списка является предложение, используйте заглавные буквы и знаки препинания. В противном случае не используйте заглавные буквы и знаки препинания. Например, следующий элемент списка является предложением, поэтому мы используем заглавную **У** в **У большинства** и ставим точку в конце предложения:

- У большинства карамбол пять выступов.

Однако, следующий элемент списка не является предложением, поэтому мы оставили **ц** в **цвет** в нижнем регистре и убрали точку:

- цвет лимона

## Создавайте полезные таблицы

Аналитические умы любят таблицы. На странице, содержащей несколько абзацев и одну таблицу, взгляд инженеров останавливается на таблице.

При создании таблиц учитывайте следующие рекомендации:

- Обозначьте каждый столбец осмысленным заголовком. Не заставляйте читателей догадываться, что содержит каждый столбец.
- Не помещайте слишком много текста в ячейку таблицы. Если в ячейке таблицы содержится более двух предложений, спросите себя, может лучше использовать другой формат для этой информации.
- Хотя разные столбцы могут содержать разные типы данных, стремитесь к параллелизму внутри отдельных столбцов. Например, ячейки в определенном столбце таблицы не должны содержать числовых данных и известных цирковых слонов.

> **Примечание**. Некоторые таблицы не отображаются во всех форматах. Например, таблицы, которая отлично смотрится на вашем ноутбуке, может выглядеть ужасно на вашем телефоне.

## Представьте каждый список и таблицу

Мы рекомендуем, для каждого списка и таблицы писать вводное предложение, которое сообщает читателям, что это за список или таблица. Другими словами, укажите контекст списка или таблицы. Заканчивайте вводное предложение двоеточием, а не точкой.

Хотя это и не является обязательным требованием, мы рекомендуем во вводном предложении вставить слово **«следующее»**. Например, рассмотрим следующие вводные предложения:

> В следующем списке указаны ключевые параметры производительности:

> Чтобы установить пакет Frambus, выполните следующие действия:

> В следующей таблице приведены характеристики нашего продукта по сравнению с функциями наших основных конкурентов:

### Упражнение

Напишите вступительное предложение к следующей таблице:

Языки | Изобретатель | Год выпуска | Ключевой особенностью
--- | --- | --- | ---
Лисп | Джон Маккарти | 1958 г. | рекурсия
C ++ | Бьярне Страуструп | 1979 г. | ООП
Python | Гвидо ван Россум | 1994 г. | простота

### Ответ

Вот пара возможных вводных предложений для таблицы:

> Следующая таблица содержит несколько ключевых фактов о некоторых популярных языках программирования:

> В следующей таблице указаны изобретатель, год изобретения и основные характеристики трех популярных языков программирования:

**Следующий блок**: [Абзацы](Paragraphs.md)
