<h1>Абзацы</h1>

> Расчетное время: 10 минут

Этот урок собраны несколько рекомендаций по построению связных абзацев. Но сначала вдохновляющее сообщение:

> Писать — это *просто*: распутываете зависимости между частями темы и представляете эти части в логическом потоке, который позволит читателю понять вас.

<h2>Напишите отличное вводное предложение</h2>

Вводное предложение — это самое важное предложение любого абзаца. Занятые читатели сосредотачиваются на вводных предложениях и иногда пропускают следующие предложения. Поэтому сфокусируйте свою письменную энергию на вводных предложениях.

Хорошие вводное предложения устанавливают центральную точку абзаца. Например, в следующем абзаце эффективное вводное предложение:

> Цикл запускает один и тот же блок кода несколько раз. Например, предположим, что вы написали блок кода, который обнаружил, заканчивается ли строка ввода точкой. Чтобы оценить миллион строк ввода, создайте цикл, который выполняется миллион раз.

Предыдущее вводное предложение устанавливает тему абзаца, как введение в циклы.  Следующее вводное предложение, напротив, отправляет читателей в неправильном направлении:

> Блок кода — это любой набор непрерывного кода в одной и той же функции. Например, предположим, что вы написали блок кода, который обнаружил, заканчивается ли строка ввода точкой. Чтобы оценить миллион строк ввода, создайте цикл, который выполняется миллион раз.

<h3>Упражнение</h3>

Является ли вводное предложение следующего абзаца эффективным или нет?

> Теорема Пифагора гласит, что сумма квадратов обеих сторон прямоугольного треугольника равна квадрату гипотенузы. Алгоритм k-средней кластеризации использует теорему Пифагора для измерения расстояний. В отличие от этого, алгоритм k-медианной кластеризации основан на Манхэттенском расстоянии.

<h3>Ответ</h3>

Это вводное предложение не является **эффективным**, поскольку подразумевает, что абзац будет сосредоточен на теореме Пифагора. Фактически, в центре внимания параграфа находятся алгоритмы кластеризации. Следующее предложение было бы более эффективным:

> Различные алгоритмы кластеризации измеряют расстояния по-разному.

> **Примечание** . Эффективные вводные предложения могут принимать разные формы. То есть не все большие абзацы начинаются с предложения, в котором указана тема. Например, начало абзаца с риторического вопроса может заинтересовать читателей.

<h2>Сфокусируйте каждый параграф на одной теме</h2>

Параграф должен представлять самостоятельную единицу логики. Ограничьте каждый параграф темой. Не описывайте, что произойдет в будущей теме или что произошло в прошлой теме. При редактировании безжалостно удаляйте (или переносите в другой параграф) любое предложение, которое не имеет прямого отношения к текущей теме.

Например, предположим, что первое предложение следующего абзаца сфокусировано на правильной теме. Можете ли вы найти предложения, которые должны быть удалены из следующего абзаца?

> Теорема Пифагора гласит, что сумма квадратов обеих сторон прямоугольного треугольника равна квадрату гипотенузы. Периметр треугольника равен сумме трех сторон. Вы можете использовать теорему Пифагора для измерения диагональных расстояний. Например, если вы знаете длину и ширину стола для пинг-понга, вы можете использовать теорему Пифагора для определения диагонального расстояния. Чтобы вычислить периметр стола для пинг-понга, сложите длину и ширину, а затем умножьте эту сумму на 2.

Мы вычеркнули второе и пятое предложения, чтобы получить абзац, сфокусированный исключительно на теореме Пифагора:

> Теорема Пифагора гласит, что сумма квадратов обеих сторон прямоугольного треугольника равна квадрату гипотенузы. ~~ Периметр треугольника равен сумме трех сторон. ~~ Вы можете использовать теорему Пифагора для измерения диагональных расстояний. Например, если вы знаете длину и ширину стола для пинг-понга, вы можете использовать теорему Пифагора для определения диагонального расстояния. ~~ Чтобы вычислить периметр стола для пинг-понга, сложите длину и ширину, а затем умножьте эту сумму на 2. ~~

<h3>Упражнение</h3>

Удалите посторонние предложения из следующего абзаца. Предположим, что вступительное предложение устанавливает желаемую тему для абзаца:

> **Электронные таблицы** обеспечивают отличный способ организации данных. Думайте о электронной таблице как о таблице со строками и столбцами. Электронные таблицы также предоставляют математические функции, такие как средние значения и стандартные отклонения. Каждая строка содержит информацию об одном объекте. Каждый столбец содержит информацию о конкретном параметре. Например, вы можете создать электронную таблицу для организации данных о разных деревьях. Каждая строка будет представлять другой тип дерева. Каждый столбец будет представлять отдельную характеристику, такую как высота дерева или распространенность дерева.

<h3>Ответ</h3>

В этом абзаце основное внимание уделяется электронным таблицам как способу организации данных. Третье предложение отвлекает от этой темы. Переместите третье предложение в другой абзац о математических операциях в электронных таблицах.

> **Электронные таблицы** обеспечивают отличный способ организации данных. Думайте о электронной таблице как о таблице со строками и столбцами. ~~Электронные таблицы также предоставляют математические функции, такие как средние значения и стандартные отклонения.~~ Каждая строка содержит информацию об одном объекте. Каждый столбец содержит информацию о конкретном параметре. Например, вы можете создать электронную таблицу для организации данных о разных деревьях. Каждая строка будет представлять другой тип дерева. Каждый столбец будет представлять отдельную характеристику, такую как высота дерева или распространенность дерева.

<h2>Не делайте абзацы слишком длинными или слишком короткими</h2>

Длинные абзацы визуально пугающие. Очень длинные абзацы образуют страшную «стену текста», которую читатели игнорируют. Читатели обычно рады абзацам, которые содержат от трех до пяти предложений, но избегают абзацев длиннее семи предложений. Когда перепроверяете текст, подумайте о разделении очень длинных абзацев на два отдельных.

И наоборот, не делайте абзацы слишком короткими. Если ваш документ содержит множество абзацев из одного предложения, то организация документа неисправна. Ищите способы объединить эти абзацы из одного предложения в связные абзацы из нескольких предложений или, возможно, в списки.

<h2>Ответьте что, почему и как</h2>

Хорошие абзацы отвечают на три вопроса:

1. **Что** вы пытаетесь рассказать своему читателю?
2. **Почему** для читателя важно знать это?
3. **Как** читатель должен использовать эти знания. С другой стороны, как читатель должен понять, что ваша точка зрения верна?

Например, такой абзац отвечает на что, почему и как:

`<Начало Что> Функция garp() возвращает дельту между средним значением набора данных и медианой. <Конец Что> <Начало Почему> Многие люди без сомнения верят, что среднее всегда верны. Однако на среднее значение легко влияют несколько очень больших или очень маленьких точек данных. <Конец Почему> <Начало Как> Вызовите garp(), чтобы определить, слишком ли сильно влияют несколько очень больших или очень маленьких точек данных. Относительно небольшое значение garp() говорит о том, что среднее значение имеет большее значение, чем при относительно высоком значении garp(). <Конец Как>`

**Следующий урок**: [Аудитория](Audience.md)
