# Пунктуация (дополнительный)

> Расчетное время: 5 минут

Этот дополнительный модуль позволяет быстро вспомнить знаки препинания.

## Запятые

В языках программирования установлены четкие правила пунктуации. В русском же, напротив, правила относительно запятых несколько более расплывчаты. В качестве ориентира вставляйте запятую там, где читатель естественным образом остановился бы в предложении. Для музыкально настроенных, если точка — это пауза целой ноты, то запятая, возможно, представляет собой паузу на половину или четверть. Другими словами, пауза для запятой короче, чем для точки. Например, если вы читаете вслух следующее предложение, вы, вероятно, ненадолго отдыхаете перед словом *всего*:

> C ведет себя как язык среднего уровня, всего пара шагов в абстракции от языка ассемблер.

В некоторых ситуациях *требуется* запятая. Например, используйте запятые для разделения элементов во вложенном списке, как показано ниже:

> Наша компания использует C ++, Python, Java и JavaScript.

Тем не менее, мы на самом деле предпочитаем преобразовывать вложенные списки в маркированные списки.

В предложениях, выражающих условие, ставьте запятую между условием и следствием. Например, оба следующих предложения ставят запятую в правильном месте:

> Если программа работает медленно, попробуйте флаг --perf.

> Если программа работает медленно, то попробуйте флаг --perf.

Вы также можете вставить быстрое определение или отступление между запятыми, как в следующем примере:

> Python, простой в использовании язык, в последние годы набирает обороты.

Наконец, не используйте запятую для соединения двух независимых мыслей. Например, запятая в следующем предложении означает нарушение пунктуации, которое называется **соединяющей запятой** :

> Саманта прекрасный программист, она пишет множество тестов.

Для разделения двух независимых мыслей используйте точку, а не запятую. Например:

> Саманта прекрасный программист. Она пишет множество тестов.

### Упражнение

При необходимости добавьте запятые к следующему отрывку:

> Буферы протокола иногда известные как protobufs являются основным форматом структурированных данных нашей команды. Используйте буферы протокола для представления хранения и передачи структурированных данных. В отличие от протокола XML буферы компилируются. Следовательно клиенты эффективно передают буферы протокола что привело к быстрому внедрению.

Подсказка: прочтите отрывок вслух и ставьте запятую везде, где вы слышите короткую паузу.

### Ответ

Вот одно из возможных решений:

> Буферы протокола, иногда известные как protobufs, являются основным форматом структурированных данных нашей команды. Используйте буферы протокола для представления, хранения и передачи структурированных данных. В отличие от XML, буферы протокола компилируются. Следовательно, клиенты эффективно передают буферы протокола, что привело к быстрому внедрению.

## Точка с запятой

Точка разделяет отдельные мысли; точка с запятой объединяет тесно связанные мысли. Например, обратите внимание, как точка с запятой в следующем предложении объединяет первую и вторую мысли:

> Перезапустите Frambus после обновления файла конфигурации; не запускайте Frambus повторно после обновления существующего исходного кода.

Мысли, предшествующие и следующие за точкой с запятой, должны быть грамматически законченными предложениями. Например, следующая точка с запятой неверна, потому что отрывок, следующий за точкой с запятой, не является полным предложением:

> Перезапустите Frambus после обновления файла конфигурации; не после обновления существующего исходного кода.

Прежде чем использовать точку с запятой, спросите себя, будет ли предложение по-прежнему иметь смысл, если вы переместите мысли на противоположные стороны точки с запятой. Например, если изменить первый пример в обратном порядке, то предложение будет верным:

> Не запускайте заново Frambus после обновления существующего исходного кода; перезапустите Frambus после обновления файла конфигурации.

Для разделения элементов во вложенном списке почти всегда следует использовать запятые, а не точку с запятой. Например, следующее использование точки с запятой неверно:

> Руководства по стилю больше луны; важнее кислорода; и совершенно непостижимо.

Во многих предложениях вводное слово или фразу ставится сразу после точки с запятой. В этом случае после вводного слова поставьте запятую. Обратите внимание на запятую после вводного в следующих двух примерах:

> Frambus не предоставляет официального пакета с открытым исходным кодом для обработки строк; однако, подмножества пакетов обработки строк доступны из других проектов с открытым исходным кодом.

> Даже незначительные, на первый взгляд, изменения кода могут вызвать ошибки; следовательно, напишите обильные модульные тесты.

### Упражнение

Какие из следующих точек или запятых вы можете заменить точкой с запятой?

1. Python — популярный язык программирования. Язык C был разработан задолго до Python.
2. Обучение модели для низкого значения X показано на верхнем рисунке. Обучение модели для высокого значения X показано на нижнем рисунке.
3. Я благодарен за свой большой монитор, мощный процессор и невероятную пропускную способность.

### Ответ

1. Вы не можете преобразовать точку в # 1 в точку с запятой, потому что эти два предложения связаны лишь смутно.
2. Вы можете заменить точку в # 2 точкой с запятой, потому что эти два предложения очень связаны.
3. Вы не можете преобразовывать запятые в # 3 в точку с запятой. Используйте запятые для разделения элементов во встроенном списке.

## Тире (длинное тире)

Тире — это убедительный знак препинания, богатый возможностями. Тире означает более длинную паузу — больший перерыв, чем запятая. Если запятая — это пауза на четверть, то тире — это пауза на половину. Например:

> C ++ — богатый язык, для освоения которого требуется большой опыт.

Писатели иногда используют пару длинных тире, чтобы выделить отступление, как в следующем примере:

> **Буферы протокола** — часто называемые **protobufs** — кодируют структурированные данные в эффективном, расширяемом формате.

Могли ли мы использовать запятые вместо длинных тире в предыдущих примерах? Конечно. Почему мы выбрали длинное тире вместо запятой? Ощущение. Искусство. Опыт. Помните — знаки препинания в языке мягкие и гибкие.

## Скобки

Используйте круглые скобки для мелких замечаний и отступлений. Скобки информируют читателей о том, что прилагаемый текст не критичен.

Правила относительно точек и скобок сбивают с толку многих писателей. Вот стандарты:

- Если пара круглых скобок содержит всё предложение, точка помещается в закрывающую скобку.
- Если пара скобок завершает предложение, но не содержит всего предложения, точка выходит за пределы закрывающей скобки.

Например:

> (Кстати, Protocol Buffers — отличный подарок на день рождения.)

> Двоичный режим основан на более компактной собственной форме (описанной далее в этом документе).

**Следующий блок**: [Markdown](Markdown.md)
