<h1>Слова</h1>

> Расчетное время: 10 минут

Мы тщательно исследовали документацию, и оказалось, что лучшие предложения в мире состоят в основном из слов.

<h2>Определите новые или незнакомые термины</h2>

Когда пишите и редактируете, учитесь распознавать термины, которые могут быть незнакомы некоторым или всем людям из вашей целевой аудитории. Когда вы определите такой термин, используйте одну из  тактик:

- Если термин уже использовался, хорошо бы дать ссылку на  него. (Не изобретайте велосипед.)

- Если в документе вводится новый термин, определите его. Если в документе вводит много новых терминов, соберите их определения в глоссарий.

<h2>Используйте термины последовательно</h2>

Если вы измените имя переменной в середине метода, ваш код не скомпилируется. Точно так же, если вы переименуете термин в середине документа, ваши идеи не будут компилироваться (в голове ваших пользователей).

Мораль: используйте одно и то же недвусмысленное слово или термин последовательно по всему документу. Как только вы назвали компонент **штуковина**, не переименовывайте его **фиговину**. Например, следующий абзац ошибочно переименовывает **Protocol Buffers** в **protobufs**:

> Protocol Buffers предоставляют свой собственный язык определения. Бла бла бла. И именно поэтому protobufs выиграли так много окружных выставок.

Да, в технической документации все жестоко и ограничительно, но, по крайней мере, есть отличный обходной путь. А именно, когда вы вводите длинное название концепции или название продукта, вы также можете указать сокращенную версию этого имени. Затем вы можете использовать это сокращенное имя по всему документу. Например, такой абзац подходит:

> **Protocol Buffers** (или **protobufs** для краткости) предоставляют свой собственный язык определения. Бла бла бла. И именно поэтому protobufs выиграли так много окружных выставок.

<h2>Используйте аббревиатуры правильно</h2>

При первоначальном использовании незнакомой аббревиатуры в документе или разделе укажите полный термин, а затем поставьте аббревиатуру в скобках. Поместите полный термин и аббревиатуру жирным шрифтом. Например:

> Этот документ предназначен для инженеров, которые являются новичками в **Telekinetic Tactile Network** (**TTN**) или должны понимать, как заказать запасные части TTN движением пальцев.

Затем вы можете использовать аббревиатуру, как показано в примере:

> Если запись в кеше отсутствует, Миксер вызывает **OttoGroup Server** (**OGS**), чтобы получить Ottos для запроса. OGS — это хранилище, в котором хранятся все обслуживаемые Ottos. OGS организован в виде логической древовидной структуры с корневым узлом и двумя уровнями конечных узлов. Корневой узел OGS перенаправляет запрос в листья и собирает ответы.

Не переключайтесь между аббревиатурой и расширенной версией в одном и том же документе.

<h3>Использовать аббревиатуру или полный термин?</h3>

Конечно, вы можете правильно вводить и использовать аббревиатуры, но *стоит* ли использовать аббревиатуры? Ну, аббревиатуры действительно уменьшают размер предложения. Например, *TTN* на два слова короче, чем *Telekinetic Tactile Network*. Тем не менее, аббревиатуры на самом деле просто слой абстракции; читатели должны мысленно преобразовывать недавно выученные аббревиатуры в полный термин. Например, читатели преобразуют *TTN* в *Telekinetic Tactile Network* в своих головах, поэтому «более короткая» аббревиатура на самом деле занимает немного больше времени, чем *полный* термин.

Часто используемые аббревиатуры развивают свою индивидуальность. После ряда случаев читатели, как правило, перестают преобразовывать аббревиатуры в полный термин. Например, многие веб-разработчики забыли, полный термин для *HTML* .

Вот рекомендации для аббревиатур:

- Не определяйте аббревиатуры, которые будут использоваться только несколько раз.
- Определите аббревиатуры, которые соответствуют обоим  критериям:
    - Аббревиатура значительно короче, чем полный термин.
    - Аббревиатура появляется много раз в документе.

<h3>Упражнение</h3>

Исправьте следующий отрывок. Предположим, что этот отрывок является первым упоминанием термина **MapReduce** в документе, и что **MR** является лучшим сокращением.

> Джефф Дин изобрел MapReduce в 1693 году, реализовав алгоритм на компьютере на основе кремния, изготовленном из песчаного пляжа, вощеной бумаги, ручки с пером и тостера. Эта версия MR поставила несколько мировых рекордов производительности до 2014 года.

(Обратите внимание, что предыдущий отрывок должен быть юмористическим, а не фактическим.)

<h3>Ответ</h3>

Вы можете использовать несколько разных подходов. Один из подходов состоит в том, чтобы связать аббревиатуру MR с полным термином, а затем использовать эту аббревиатуру:

> Джефф Дин изобрел **MapReduce** ( **MR** ) в ... Эта версия MR поставила несколько ...

В качестве альтернативы, вы можете решить, что определение аббревиатуры для такого короткого отрывка слишком обременительно для читателей, поэтому вы просто будете использовать полный термин MapReduce каждый раз:

> Джефф Дин изобрел **MapReduce** в ... Эта версия MapReduce поставила несколько ...

Между прочим, более дотошный технический писатель также превратил бы «пляжный песок, вощеную бумагу, перо и тостер» в маркированный список. Однако это другая история для другого урока.

---

<h2>Однозначные местоимения</h2>

Многие местоимения указывают на ранее введенное существительное. Такие местоимения аналогичны указателям в программировании. Как и указатели в программировании, местоимения имеют тенденцию вводить ошибки. Неправильное использование местоимений вызывает умственный аналог ошибки нулевого указателя в головах ваших читателей. Во многих случаях вы должны просто избегать местоимения и просто повторно использовать существительное. Однако, полезность местоимения иногда перевешивает его риск (как в этом предложении).

Рассмотрим правила для местоимений:

- Используйте местоимение только *после* того, как вы ввели существительное; никогда не используйте местоимение до того, как вы ввели существительное.
- Поместите местоимение как можно ближе к существующему. В общем, если более пяти слов отделяют ваше существительное от вашего местоимения, подумайте о повторении существительного вместо использования местоимения.
- Если вы вводите второе существительное между первым существительным и его местоимением, используйте первое существительное вместо того, чтобы использовать местоимение.

<h3>Оно и они</h3>

Эти местоимения вызывают наибольшую путаницу в технической документации:

- оно (он, она)
- они, их (им) и свой

Например, в этом предложении, **он** относится к Python или C++?

> Python интерпретируется, а C++ компилируется. **Он** имеет почти культовых последователей.

В качестве другого примера, на что **их** ссылаются в предложении?

> Будьте осторожны при использовании Frambus или Carambola с HoobyScooby или BoiseFram, потому что ошибка в **их** ядре может привести к случайному массовому отказу от публикации.

<h3>Это и тот</h3>

Рассмотрим два дополнительных проблемных местоимения:

- это (этот)

- тот

Например, в следующем двусмысленном предложении **это** может относиться к Frambus, Foo или к обоим:

> Вы можете использовать Frambus или Foo для вычисления производных. **Это** не оптимально.

Используйте одну из тактик, чтобы убрать неоднозначность **это** и **тот**:

- Замените **это** или **тот** на  существительное.

- Поместите существительное сразу после **это** или **тот**.

Например, одно из этих предложений устраняет неоднозначность предыдущего примера:

> **Пересекающаяся функциональность** неоптимальна.

> **Эта пересекающаяся функциональность** неоптимальна.

<h3>Упражнение</h3>

Укажите все возможные значения неоднозначных местоимений в каждом из отрывков:

1. Апарна и Фил делят обязанности с Майсам и Каран, и они дежурят следующие.

2. Вы можете импортировать данные Carambola через конфигурационный файл или динамически во время выполнения. Это может быть угрозой безопасности.

<h3>Ответ</h3>

1. Местоимение **они** могут относиться к кому угодно:

- Апарна и Фил
- Майсам и Каран
- Апарна, Фил, Майсам и Каран

1. Местоимение **это** может относиться:

- к импорту через конфигурационный файл
- к динамическому импорту во время выполнения
-  к обоим способам

**Следующий урок** : Активный залог
